Reverend Master, dear fellow practitioners, the
thầ kính a thưa các quý Đạo
Buddha taught that poverty comes from
Hữu Đức Phật dạy nghèo là do đâu nghèo
not knowing how to give alms, right?
là do không biết xả thí đúng không Mình
Giving alms is simply a way to transform the karma of
xả thí chẳng qua là chuyển cái nghiệp
poverty. Those who don't want to transform their
nghèo thôi Còn ai không thích Chuyển
karma of poverty don't have to give alms;
Nghiệp nghèo thì không xả thí có ai bắt
nobody forces them. The Buddha taught sentient beings that the Buddha's teachings are to relieve suffering and bring joy. The suffering of poverty—is it really that hard?
khổ không khổ chứ khổ lắm
If we are poor, it's
đấy nếu mà chúng ta mà đã nghèo rồi thì
very painful. That's why people call it "
rất là khổ thế cho nên người ta gọi là
poverty and suffering." And poverty and suffering often
nghèo khổ mà thế thì nghèo khổ lại hay
breed resentment. When you are too poor and
sinh oán hờn nữa khi mình nghèo quá
no one helps you, do you feel
không ai giúp đỡ mình thì mình có oán
resentment? Imagine a family with five
giận không trong nhà có năm anh em bốn
brothers; four are incredibly rich, but one
ông kia giầu nứt Đỗ đổ vách nhưng mà một
poor brother hates them and doesn't give anything. Wouldn't the poor
cái ông nghèo này ghét không cho
brother resent the four rich brothers?
Thế thì ông nghèo có oán bốn ông dàu kia
But why don't the rich brothers give? It's
không nhưng mà tại sao bốn cái ông giàu
because of past lives. They
lại không cho cái ông nghèo này là do
only sowed the karma of being
tiền kiếp chỉ có gieo nhân quả làm anh
brothers, but they didn't sow the
em thôi nhưng mà lại không gieo cái nhân
karma that would cause
quả khiến
others to give alms to them. That's also
cho người ta bố thí cho mình nó cũng
part of their karma, right?
trong nhân quả của mình ra đấy đúng
Therefore, not knowing how to give alms is
không Cho nên nếu không biết bố thí thì
extremely detrimental and harmful because it's
rất thiệt thòi cực kỳ thiệ thi bởi vì nó
difficult and burdensome for people.  Even if you have wealth,
khó khăn băn bó người có của ở cạnh
people won't help you
người ta người ta cũng không giúp đỡ bởi
because you don't have the karmic merit to receive
vì mình không có cái quả báo được hưởng
help from others.
cái sự giúp đỡ từ người khác thì làm sao
So, there are
mà được hưởng được cho nên là có những
people who are very poor but live next to a
người thì nhà rất nèo nhưng ở cạnh một
rich man who
ông nhà giầu thức ăn nào ông cũng sang
gives them food and beautiful, leftover clothes.
cho quần áo thừa đẹp ông cũng mang cho
But there are also people who live next to a rich man
nhưng có những người ở cạnh ông nhà giàu
and create
thì lại sinh ra cái nghiệp chửi ông nhà
negative karma, cursing him and hating him so much that he
giàu Ghét ông nhà giàu đến nỗi mà ông
never gives them anything.
nhà giàu không cho được cái gì bao giờ
That's because they don't know how to give alms, dear fellow
đấy là do mình không biết bố thí các quý
practitioners. And there are poor people who receive
đạo hữu ạ còn có những người nghèo người
a lot of help from rich people. Isn't that right? It's
ta được người giàu rất Giúp Đỡ Đúng
because in their past lives
không là cái do cái tiền kiếp trước
they didn't know how to give alms, but they know
người ta không biết bố thí nhưng biết
how to rejoice in the giver, and when they see the giver, they
tùy hỉ người bố thí thấy thì người ta
receive help. Even though you don't have
lại được giúp đỡ Tuy rằng mình không có
money, you
tiền Không có tiền để cho mình mình mình
can't buy food, but you
có thể mua đồ ăn nhưng lại được cái
receive food from a rich person who has surplus, and that's good.
người giàu người ta thừa đồ ăn người ta
That's merit. It's
cho thôi cũng tốt đấy là công đức đâu
also about
cũng là tùy hỉ cái người bố thí đấy
rejoicing in the giver. It's
Khuyến tấn người khác bố thí đấy chứ
not just about
không phải là chuyện bình thường mà
people bringing things to you;
người ta mang đến cho mình không phải
sometimes, a rich person...
đấy thế đôi khi cái ông nhà giàu ở bên
Thinking about the poor man next to me, I
cạnh nghĩ đến cái ông nhà nghèo thì lại
said, "Okay, today I'll just buy this much,
bảo thôi Hôm nay mình đi mua như này
buy some extra for this, it's cheaper, buy some extra for the
thôi mua dư cho cái này rẻ rẻ mua dư cho
mother and child." Even though people don't earn their own
mẹ con nó tí Tuy rằng người ta không tự
money to buy things because in their
có tiền đi làm để mua ra là do kiếp
previous lives they didn't earn their own living,
trước người ta không tự cũng t giường
they know how to encourage and
nhưng người ta lại biết Khuyến Tấn và
rejoice in others, so in this life
tùy hỉ người khác thế là kiếp này người
they also receive unconditional help. Is
ta cũng được giúp đỡ một cách vô điều
n't that karma? It's karma, isn't it? So, for lay
quả không nhân quả đi chứ thấy nhá Cho
practitioners, the
nên đi tu người cư sĩ tại gia thì Phật
first thing Buddha taught was to know how to give
dạy đầu tiên là gì biết xả
alms.
thí người xuất gia cũng phải xả thí mới
Even monastics must give alms to become monks. Monks
đi tu được đấy chứ người xuất gia thì
must first give away all their possessions and money,
đầu tiên phải xả thí hết tài vật tiền
keeping nothing at all.
không giữ tí nào nữa có còn đâu thì mới
Then, Yen explained, "
đi được xuất gia thế còn Yến giải thích
The Lord and the teacher taught the Dharma, but
luôn ở chúa và là thầy có dạy pháp nhưng
never said that you had to donate
chưa bao giờ nói là phải cúng tiền vào
a certain amount of money to the temple. Never since
chùa bao nhiêu cả không bao giờ từ ngày
Yen knew about Ba Vang Temple. From the time the teacher
Yến biết đến chùa Ba Vàng Từ ngày thầy
had nothing, he never said, '
chưa có một cái gì thầy chưa bao giờ nói
Today is Buddha's Birthday, devotees should
rằng là hôm nay là Phật Đản đấy phật tử
donate money.' Never. It's only the
đóng tiền đi chưa bao giờ đây là chỉ có
devotees who encourage each other.  He
phật tử tự Khuyến tấn nhau thôi chứ các
only preaches the Dharma, but
thầy chỉ giảng pháp mà không bao giờ
he never initiates any kind of activity. My dear fellow practitioners, when you
thầy phát động đấy các quý đạo hữu về
see how big our lecture hall is, you'll see it's never
thấy đại giảng đường của mình xây có to
asked for payment. He never asked for money. He never
không có bao giờ thầy bảo là đóng tiền
said that we
chưa bao giờ thầy Thái Minh nói rằng
had to pay for this ceremony or that ceremony. He
phải đóng tiền cho tôi Lễ này lễ kia là
encourages the Buddhists to give
chưa bao giờ còn phật tử Quyến tấn nhau
alms, which generates merit,
xả Thí cái đó sinh ra phước còn khuyến
but he doesn't force anyone, right? He encourages it,
tấn nhưng có bắt ép đâu đúng không
but it's still up to the heart. But I
khuyến tấn nhưng vẫn tùy tâm nhưng Yến
still clearly say this: It's difficult for us to be born
vẫn nói rõ thế này chúng ta sinh ra được
as human beings; it's even harder to encounter the Buddha's teachings; it's
làm người là khó gặp phật pháp khó hơn
even harder to hear the true Dharma; and it's
nghe được chính Pháp càng khó thực hành
extremely difficult to practice it. Encountering the
được lại cực kỳ khó đấy chúng ta gặp
Three Jewels is a good thing; hearing
được tam bảo là việc tốt lành được nghe
the teachings and being taught that giving alms leads to
giáo pháp được bảo à bố thí là giàu là
wealth is already difficult. Even hearing it is difficult. The
sẽ giàu đã là khó rồi nghe được là khó
teachers are still hindering us. Hearing it
rồi Đây là các thầy còn cản đi cơ nghe
is difficult, but practicing
được là khó rồi nhưng thực hành được bố
almsgiving requires a sincere heart. That's
thí lại còn phải cái tâm của mình nữa
why we see things like, for
đấy thế cho nên mới có cái hiện tượng là
example, taking out
ví dụ móc ví ra Rõ ràng cái chỗ tiền này
our wallets. Clearly, we don't lack money, but somehow we
của mình là không thiếu nhưng mà làm sao
still have to balance what we take out.
vẫn cái gì lấy ra đồng nọ phải cân đối
At first, it's not a matter of personal gain; 20,000, then we
lúc đầu nó chưa oan hỉ đâu 20.000 lại
put it back and take 10,000.  Just put it down and take
cất xuống lấy 10.000 lại cất xuống lấy
two,
hai thôi
2000, right? Yesterday or the day before yesterday,
2000 đúng không Hôm qua hôm kia gì đấy
Yen opened Facebook to answer
Yến mở Facebook ra để trả lời các câu
questions and saw something pop up on her wall. It was about
hỏi thì thấy ở trang tường nhảy lên một
some flower street in
cái việc đó là ở cái con đường hoa gì ở
Hanoi. They took pictures of
trên Hà Nội đấy nó chụp những cái ảnh có
people in cars and on motorbikes
người đi xe ô tô có người đi xe máy để
taking flowers from the park to bring home.
lấy hoa ở công viên mang về nhà đấy đấy
People aren't short of money, are they? They even went in
con người có phải thiếu tiền đâu Đi cả
cars, right? They went on motorbikes, it was
xe ô tô cơ mà đúng không đi cả xe máy
beautiful, Yen thought it was very beautiful.
đẹp mà Yến nhìn thấy rất là đẹp thế
But getting rid of them is harder than
nhưng mà việc xả ra nó khó hơn cái việc
taking them home, right? When greed
lấy về đúng không Khi mà cái lòng tham
takes over, people don't care about their
nó đã lên rồi thì người ta không cần gì
pride anymore. It completely obscures
phải sĩ diện nữa Nó che mất luôn là quên
their self-respect, they forget about their own dignity,
mất cái lòng tự tôn của mình quên đi mất
right, dear fellow practitioners? Taking flowers from the
phải không quý đạo hữu lấy hoa ở ngoài
park and bringing them home to beautify your own home—
công viên mang về làm hoa của nhà mình
that's something I find
đấy là một cái mà mình cảm thấy nó
difficult to do. If you are a good person, it's
khó làm Nếu như mình là người thiện là
very difficult to do that—stealing from the
rất khó làm cái việc đó đi ăn cắp ở
street to beautify your home.
ngoài đường về để cho đẹp nhà mình Cái
That's difficult for a
đấy là khó làm đối với một người đệ tử
Buddhist disciple who knows karma, right? Because that's
Phật biết nhân quả đúng không Bởi vì cái
stealing, something that people use to
đấy là trộm cắp cái việc mà người ta tô
beautify
đẹp cho
life, and the consequences will come back.  It's not a small thing, dear fellow
đời quả báo không phải là nhỏ các quý
practitioners. It's not small at all, but
đạo hữu ạ Không phải nhỏ đâu mà đến mà
stealing from a temple is even more
lại ăn cắp ở chùa thì lại càng không nhỏ
significant. So, in many lifetimes, we've known how to steal, become skilled thieves, and even now, being rich, we still steal. The habit of stealing is very hard to break, dear fellow practitioners. Looking at that scene is very repulsive. Who would steal a
cảnh đấy rất là phản cảm ai lại lại cái
flower that someone has placed there, then park their car,
hoa người ta để ở đấy rồi mà đỗ cả xe ô
open the car door, and
tô lại mở cả cánh xe ra để vào đấy ăn
steal from the public? That's when there are people around,
cắp của công cộng đấy là còn có người
but what about when there aren't? If you steal a
chứ chưa có người thì sao mình có cái
flower pot and then curse someone, right?
chậu hoa đi ăn cắp còn chửi ai đúng
You're afraid, but you consider yourself a
không mình sợ lại mình xem mình là công
citizen of Vietnam. You steal a
dân của đất nước Việt Nam mình có cái
flower pot to beautify the street, and you still steal it. If you can steal a flower pot, then what position do you hold?
chậu hoa thì mình ở vị trí nào mà chả ăn
This is the position of a
cắp đúng không Đây là vị trí của người
citizen, something visible to everyone, and yet you
công dân mà cái lộ ra tất cả mọi người
still steal.
cùng thấy cùng chứng kiến mà còn ăn cắp
Therefore, our act of giving
thế thế cho nên là việc chúng ta xả
alms helps our minds,
thí là chúng ta giúp cho cái tâm của
which have been in many lifetimes, to avoid doing
chúng ta nhiều kiếp nó không làm các
other things, dear fellow practitioners. That's why
việc khác các quý đạo hữu ạ Cho nên là
the Buddha taught us this way...  Offering
Đức Phật dạy chúng ta cách cúng dường bố
alms and charity is a sign of great wisdom. When a
thí là ngài rất là trí tuệ khi một con
person knows how to give and care for others, they
người biết xả thí biết vì người khác thì
will feel ashamed and not take what belongs to others, right?
sẽ hổ thẹn không lấy của người khác đúng
Because they don't take what belongs to others,
không Thì vì không lấy của người khác
they won't suffer financial losses for
cho nên mình không bị tổn hao tài sản
many lifetimes; they will only be rich, not
nhiều kiếp mình chỉ có giàu thôi không
poor, right? They won't be born into
có nghèo phải không Đỡ phải sinh ra vào
poverty and suffer the
cái chỗ nghèo khổ quá thất thoát tài sản
loss of wealth, which is very painful, dear fellow
quá thất thoát tài sản khổ lắm các quý
practitioners. Not having money is also
đạo hữu ạ mà không có tiền cũng khổ lắm
very painful, isn't it? Therefore,
rất là khổ phải không Thế cho nên là
we must know how to accumulate merit.
chúng ta phải biết tích phúc cho nên
Regarding the two issues, firstly, that we
việc nói về hai vấn đề thứ nhất là không
shouldn't make offerings—that contradicts the
phải cúng dường việc đó là nói trái lời
Buddha's teachings. Monks must teach the Buddha's Dharma
Phật dạy mà Chư tăng phải dạy pháp của
to Buddhists, right? Monks must
Phật cho Phật tử phải không Chư tăng
teach the Buddha's Dharma, and the Buddha taught
phải dạy pháp của Phật mà Phật dạy chúng
sentient beings to know how to give
sinh phải biết bố thí cúng dường để
alms and charity to transform their karma.
chuyển hóa nghiệp lực và việc thứ hai
Secondly, regarding the Ba Vang Temple,
nói là về chùa Ba Vàng phải cúng dường
that's not true. The
Thì cái đó là không đúng sự thật
truth is, no one forces us to make offerings to the
sự thật chúa vàng không ai bắt phải cúng
temple. We only encourage each other to cultivate a compassionate
dường chị em chúng ta chỉ bảo nhau phát
heart to overcome poverty. It depends
tâm để đổi nghèo đi thôi Thế còn tùy
on our circumstances. I'll just say this:
theo điều kiện Yến chỉ nói thế này thôi
if we are poor and have 1000,
ạ nếu như chúng ta nhà nghèo có 1000
even one dollar is good.  Since we've
chúng ta cũng một đồng cũng tốt cũng là
already given alms, we should
xả thí rồi thì chúng ta cũng nhích dần
gradually increase our merit, right? Like
lên một chút phải không giống như trẻ
children, they take 5-centimeter steps,
con thì nó đi mỗi bước là 5 phân người
while adults take 10-centimeter steps. Those who
lớn thì đi mỗi bước là 10 Phân người
give much receive much merit,
cúng dường nhiều thì Phước báo nhiều
those who give little receive little merit. It's
người cúng dường ít thì Phước báo ít còn
better than not giving at all, because then you receive no merit,
hơn không cúng dường thì chả được Phước
right? In the sutra on giving alms, the
phải không trong cái bài kinh cúng dường
Buddha taught this: some people give a
ấy Phật dạy thế này này có người này bố
lot but receive little merit, some give little but receive much
thí nhiều mà Phước ít bố thí ít mà Phước
merit, some give
nhiều bố thí nhiều là Phước nhiều bố thí
much but receive little merit. This is because we give alms to
nhiều mà Phước ít là do mình bố thí vào
people who don't observe the precepts—killing, greed,
những người không có giới sát sinh tham
lust, lying, drunkenness, addiction.
Nam tà dâm nói dối say xưa nghiện ngập
If we give alms to them, our merit is low.
mình bố thí vào đấy thì Phước của mình
So, if we keep giving alms to monks who have committed all sorts of
ít cho nên mình cứ nha mang với ông thầy
sins,
có đủ sát sinh có đủ các cái nghiệp thì
we give alms to them, but we
mình bố thí vào đến nhiều Phước của mình
don't receive much merit, right?
chả được bao nhiêu đúng
Sometimes we even lose merit. On the
không Đôi khi lại còn tổn cả Phúc đi thế
other hand, if we give little but receive much merit, it's because
Thế còn mình bố thí ít mà Phước nhiều là
we give alms to those who observe the precepts, like
mình bố thí vào những người giữ giới là
monks who practice and uphold the precepts. For example, if
Chư tăng tu tập giữ giới đấy mà ví dụ
we build a temple, our money is only
mình xây một cái chùa Tiền của mình chỉ
enough for one roof tile, not much,
đủ làm một viên ngói thôi không nhiều
but so many people come.  That's why, when we study the
thế nhưng mà bao nhêu người đến đấy học
Dharma, we have merit.
pháp mình có phước ở trong đấy
It's like when
không cứ lớp này lớp người kia đến học
people come to
pháp thì đương nhiên người ta đến đấy
study the Dharma, and naturally, when they come, merit arises for
học pháp thì Phước lại phát sinh đến
us. Isn't it true that giving little brings much merit?
mình có phải bố thí ít mà Phước nhiều
We give little, but receive
chưa mình bố thí ở nơi đấy bố thí ít mà
much merit. Then, when our money is
Phước nhiều đến lúc mà tiền của mình lại
used to repair the temple,
đi sửa chữa chùa thì cứ bao nhiêu người
we receive merit for every person who comes to the temple to listen to the Dharma,
đến chùa ngồi nghe pháp mình lại được
right? For example, that money could
Phước phải không Ví dụ cái cái tiền đấy
buy a chair for the monk to sit on. So, for
lại mua được cái ghế cho thầy ngồi Thế
every Dharma lecture the monk gives, we
là thầy giảng bao nhiêu bài pháp mình
all receive merit, right? Let's pave the
đều dự phần Phước trong đấy đúng không
temple courtyard with a pound of cement. Let's
lát sân chùa làm một cân xi mang Thôi để
pave the temple courtyard, and for every person who comes to the
lát cái sân chùa bao nhiêu người đi đến
temple, we all receive merit, right? And
chùa mình đều có phước ở đấy phải không
giving much brings much merit. That means
Thế còn bố thí nhiều Phước nhiều tức là
in a place where monks practice purity, they
ở cái nơi Chư tăng tu hành Thanh Tịnh tự
themselves practice the Dharma and bring the
mình thực hành Giáo Pháp rồi mang giáo
Dharma to everyone. The more we give,
pháp đến cho mọi người thì mình càng bố
the more merit we receive.
thí nhiều thì Phước của mình càng gì
Let me make it clear: If you give
càng nhiều đấy để cho mình rõ nhá Anh bố
much, you receive much merit. If you give little, you receive little
thí nhiều thì Phước nhiều Tôi bố thí ít
merit. There's no need to be
thì Phước tôi nó ít không có gì phải
jealous of each other; I'm not taking your share.
ganh ghét với nhau cả tôi có lấy C phần
It's true that you can't overpower each other.
của anh đâu Đúng không có lấn át nhau
Everyone's merit arises
được đâu phước của ai phát sinh đến
immediately.  Immediately, but my words were
người đó ngay lập tức Nhưng câu nói của
good. Seeing
mình thì nó lại được tốt nhìn thấy người
people making many offerings, I felt joyful and
ta cúng dường nhiều mình Khởi Tâm hoan
hoped that in many lifetimes I would have the opportunity to make such offerings,
hỉ mong sao nhiều kiếp con có được duyên
hoping that
để mà mà cúng dường nhiều thế kia mong
they would receive blessings. That's how I
cho người ta được phước lành Thế là mình
generate another kind of merit. So, the
lại sinh ra một loại công đức nữa cho
poor rely on the rich to generate blessings through joyful giving. The rich also
nên là người nghèo dựa vào người giàu để
receive blessings because they
mà sinh phúc báo do tùy hỉ mà ra thầy
cause
cái phúc báo là mình khiến cho người
others to rejoice, and they generate more blessings.
khác được tùy hỉ mình cũng lại sinh thêm
So, rich and poor rely
được phúc báo thế là giàu nghèo cùng dựa
on each other to generate blessings.
vào nhau mà sinh ra phước báo cho mình
Therefore, in this Dharma community,
nhá Cho nên chúng ta trong Một đạo tràng
we should strive to cultivate the practice of
chúng ta cố gắng phát tâm thực hành pháp
giving and offering, both in terms of effort and material possessions, and strive to
bố thí cúng dường về công về của và cố
practice, listen to the Dharma, and practice. We
gắng tu tập đi nghe pháp tu tập mình
use this one body to exchange for many
dùng một cái thân này để đổi lấy nhiều
other, more beautiful bodies.
cái thân khác tươi đẹp hơn nha Chứ nếu
Otherwise, we will only be consuming the old blessings, and that wo
không thì mình chỉ ăn cái Phúc cũ thôi
n't be the same.
thì nó không được thế
Regarding the teaching of
con Còn về việc ở chùa là dạy tụng kinh
chanting and reciting Buddha's name at the temple, you can
niệm phật thì cái niệm phật mọi người
find a video on YouTube by Yen titled "
vào tr trên YouTube Yến có cái bài Là
How to chant Buddha's name for the best results." The
niệm Phật thế nào để được thành tựu nhất
chanting is different from simply reciting the Buddha's name. Amitabha
đấy niệm phật khác mới đọc tên Phật nha
Buddha, Amitabha Buddha.  "Amitabha Buddha"
A di đà Phật A di đà Phật A Di Đà Phật
is just reciting the Buddha's name, not chanting. Chanting
là đọc tên Phật chưa phải niệm phật niệm
means remembering and thinking of the Buddha, the enlightened one.
là nhớ nghĩ Phật là bậc giác ngộ đại
Do you understand this? For example,
chúng rõ chỗ này chưa Đấy ví dụ như thế
this is called chanting the Buddha's name. Today,
này thì gọi là niệm phật này Hôm nay
I saw someone, and they
nhìn thấy một cái người người ta Người
invited me, "Oh my god, there are so many flowers here, let's take them home!" Then,
ta rủ mình Úi giời ở ở hoa ở đây là
in the evening, I remembered
nhiều lắm lấy mà về để tối mình mới nhớ
that the Buddha didn't teach that. So I
đến là phật không dạy thế Thế là mình
didn't go stealing. That's chanting the Buddha's name.
không đi ăn cắp đấy là Niệm Phật rõ chỗ
Do you understand this? That's chanting the Buddha's name.
này chưa Đấy đấy là niệm phật nhá Đấy
For example, if my husband curses me today, saying "
Thế ví dụ như là chồng hôm nay chửi là
This woman, this woman, this woman, this woman," and
cái con này con này con này con này chửi
I tell him, "The Buddha taught us
mình một loạt mình bảo chứ Phật dạy mình
about karma, but my husband is cursing me. It's
về nhân quả mà chồng mình chửi mình là
karma, I was too wicked in my previous life."
là nhân quả mình kiếp trước mình ác quá
Okay, now I won't curse him anymore.
Thôi bây giờ mình không chửi chồng nữa
I'll try to figure out where he went wrong.
mình thử tính xem ông ấy sai chỗ nào
I'll choose and say, "That's
mình lựa lựa mình bảo đấy là Niệm Phật
chanting the Buddha's name." Do you understand this? "Amitabha
chưa niệm Phật này chúng rõ chỗ này chưa
Buddha, Amitabha Buddha" is just reciting the
chứ còn A di đà Phật A Di Đà Phật là đọc
Buddha's name. It's even worse than that. In the midst of
tên Phật lại còn quá đáng hơn ở trong
the commotion, you're chanting the Buddha's name, "Amitabha Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha
cái phiền đặt tiên phọc A di đà Phật A
Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha
di đà Phật A di đà Phật A di đà Phật A
Buddha, are you going to leave? Why are
Di Đà Phật mày có đi ra không sao mày bà
you here while I'm chanting the Buddha's name?"  That's
đang niệm phật mà mày đến đây mày quấy
just bothering Grandma, that's wrong, right? If the child
bà thôi thế là hỏng rồi đúng không cháu
is misbehaving, we have a responsibility
nó đang hư thì mình phải có trách nhiệm
to teach them morality. As a grandmother,
dạy đạo đức cho nó đấy làm phận làm bà
we have to teach them. That's what a Buddhist chanter does,
mình phải dạy nó Đấy là người niệm phật
right? As a grandmother, we have to teach them,
đúng không mình là bà mình phải dạy nó
so we are chanting Buddhist chants. "Son, what
thì mình là người đang Niệm Phật Con ơi
you're doing is naughty, what you're doing
con làm thế này là hư nhá con làm thế
is unfilial." So, am I
này là bất hiếu Thế có phải là mình đang
chanting Buddhist chants? Yes, I am chanting
niệm phật không đúng không Đang niệm
Buddhist chants. The house is so dirty, the child
phật đấy nhà thì bẩn như thế này con nó
goes to work all day and hasn't come home yet, and I'm sitting here
đi làm tối ngày chưa về cứ ngồi lên thời
chanting Buddhist chants. Buddha taught us to give alms.
khóa niệm phật ơ Phật dạy mình bố thí mà
So, I'm going down to clean the house for my child.
Thì vì xuống dọn nhà dọn cửa cho con
Don't think of them as my own grandchildren. I
đừng có nghĩ nó là con cháu mình đó Mình
think of it as giving alms to them. Is that chanting Buddhist chants?
nghĩ nó là bố thí cho nó đi Thế có phải
That's why I'm chanting Buddhist chants. My
là niệm phật không ng niệm phật vì thế
morning routine is 500
chứ tao là thời khóa sáng là phải 500
mandarins, my afternoon routine is 300 mandarins. If any Laotians cross me, I'll give them a
chàng chiều là 300 chàng đứa Lào phạm
beating. It's not chanting
vào tao cho trận đấy Không phải niệm
Buddhist chants. Do you understand this part? It's not
Phật đâ Thy chúng rõ chỗ này chưa không
right. Chanting Buddhist chants is Buddha teaching us how to give
đúng Niệm Phật là phật dạy mình cách bố
alms. Buddha taught us to give alms.
thí mà mình Phật dạy mình bố thí Nhẫn
Patience and forbearance are for us to contemplate karma and
nhục Nhẫn nhục là để mình quán nhân quả
transform our karma, right? If
mình chuyển nghiệp của mình phải không
we keep doing this all day and our child is
mình suốt ngày mà làm cho con mình nó
still unfilial, then we have to say, "Here it is."
vẫn bất hiếu thì mình phải nói là Đây
Your mother gave birth to you. Your mother's only
nhá mẹ đẻ ra chúng mày Mẹ chỉ có trách
responsibility is to raise you;
nhiệm nuôi chúng mày thôi còn việc của
you have to take care of your own affairs. I'll
chúng mày chúng mày tự lo nhá mẹ hộ cái
only help with what I can, because if I keep
gì là mẹ hộ thôi chứ nếu như mà mình cứ
helping them all the time, I'll be sowing the seeds of filial impiety.
hộ nó mãi thì mình gieo cái nhân bất
That's what I mean by reciting Buddhist prayers.
hiếu cho nó Đấy là mình niệm phật đấy
I have to know that my child must have
Mình phải biết là con mình nó phải có
merit and be filial to receive blessings,
công đức gì nó phải có hiếu thì nó mới
right? So I
có phước phải không Thế thì mình cứ làm
just keep helping them, continuously. Then they curse
hộ nó thôi Triền Miên Thế xong nó chửi
me. Isn't that destroying my child's blessings? I'm
mình thế có phải làm mất Phước của con
very clear about
không Yến cũng rất là rạch dòi trong cái
this. I remember that reciting Buddhist prayers requires
việc này mình nhớ là niệm phật phải có
wisdom. The Buddha taught us to do what
trí tuệ đấy Phật dạy mình là phải làm
benefits ourselves, others, and both. So I
Lợi mình lợi người lợi cả hai Thế thì nó
have to teach them about their work and
phải dạy cho nó cái cách mà công việc và
responsibilities. I remember my mother-
bổn phận của nó Yến nhớ trước là mẹ
in-law... back then, I had just given birth to my
chồng Yến ấy hồi đấy là Yến mới đẻ được
second son. The older one wasn't. Back then, I wasn't working, but I was working
thằng thứ hai thôi Thằng lớn thì không
for the
Tính r lớn Hồi đấy Yến chưa đi làm thể
second son, and I was
thằng thứ hai thì yến đi làm rồi còn
n't working for the older one either. So,
thằng lớn thì yến chưa đi làm cho nên là
I could still manage everything at home. Then,
là là là mọi việc ở nhà thì mình vẫn lo
for the second son, his grandmother
được thế đến thằng thứ hai thì bà nội có
came to help look after him. She was very good,
ra bà chông cháu cho bà rất là tốt chứ
not bad at all.  "She said, 'I'll
không phải là không tốt đâu bà nói này
only look after the child for you while you're at work.
tao chỉ trông con cho mày lúc mày đi làm
When you come home, you and the child will look after each other. I'm
thôi còn mày về thì mẹ con mày trông lấy
too tired, I can't do it.' Back then, I felt a
nhau tao mệt lắm tao không trông được
little resentful, but
Hồi đấy Kể cũng hơi ấm ức một tí nhưng
it made sense, so
mà nó cũng có lý thành ra chả giận bậc
I wasn't really angry. I was just a little upset that she didn't help me a little more. For example, when I get home, I have to cook, bathe the child, and do many other things. But I knew she
nhiều thứ nhưng mà mình cũng biết là nó
had a point. If she didn't look after
có lý rồi nếu không thì bà không trông
the child, I could just quit my job, right? It made sense, and I was
con cho thì cò nghỉ đi làm luôn ấy đúng
n't being unfilial or angry at her. I was
yế cũng không bất hiếu gì với bà hay là
just resentful, but since she
không giận gì Nhưng chỉm ức thôi nhưng
had a point, I had to accept it. I
nó có lý thì đành phải chịu thôi Cũng
couldn't tell anyone because
chả thể nào nói với ai được bởi vì là
looking after children is very tiring. I
trông trẻ con mệt lắm Mình cũng
only realized it when I studied Buddhism that
biết đến lúc học phật pháp mới biết là
she was truly amazing. She didn't
bà quả thật là tuyệt vời bà không làm
cause me to lose my
cho mình mất phúc không làm cho mình mất
blessings. If I can make such an effort, then
phúc mình có nỗ lực được như thế thì con
my child will be filial to me, right?
mình mới có hiếu với mình được đúng
Old people look after children until their arms ache. I'd rather
không người già trông trẻ con mỏi tay bỏ
carry soil than
sừ Thà cho mình đi gánh đất còn hơn đi
chase after that child. Just feed him/her."
chạy theo đứa trẻ con ấy Cứ đút cho nó
After eating, you can't stand up or
ăn xong đó lại như thế nào ấy đứng lên
sit down independently, it's very tiring,
ngồi xuống không chủ động được mệt lắm
right? So, dear fellow practitioners, you should
chứ đúng không Thế thì các quý đạo hữu
tell your children the same thing: "
về cũng nói với con mình như thế mệt lắm
Mom will do her best to do whatever she can,
mẹ làm được việc gì thì mẹ sẽ cố gắng
but you children must take care of your own affairs."
hết sức thôi còn việc của các con các
That's how you teach
con phải lo đấy là mình biết dạy con
your children about karma, dear fellow practitioners,
mình theo nhân quả đấy các quý đạo hữu ạ
right? If you treat them like servants and then when things
đúng không Chứ mình cứ coi như ô xin cho
don't go your way, they'll
nó hết rồi xong đến lúc mà nó không được
scold you, and you'll scold them, and
như ý Nó lại chửi mình mình lại chửi nó
that will cause discord in the family. Is
thế là nhà bất hòa thôi nhá Thì đấy có
n't that what you call reciting Buddha's name? It means knowing clearly about
gọi là niệm phật không Tức là biết rõ về
karma, helping yourself practice
nh về quả giúp cho mình thực hành nhân
karma well, and helping your children practice
quả tốt và giúp cho con thực hành nhân
karma well. Whatever you help them with,
quả tốt Những cái gì mình giúp nó thì
don't scold them repeatedly; consider it giving alms, right? Giving alms to them brings
mình đừng có chửi đi chửi lại coi như
you blessings, doesn't it? And if something is beyond your control, something you can't give alms to, then say, "
mình cũng được phúc chứ sao Thế còn cái
I can't do it anymore.
thì mình không bố thí được thì mình bảo
Today I wanted to give alms to my
chịu rồi hôm nay là muốn bố thí cho các
children, but their limbs are too weak, so I ca
con nhưng mà chân tay nó lủng lẳng quá
n't do it anymore. Please
không làm được nữa Thôi các con thông
understand, okay? Is the family happy or not?"
cảm có được không nhà có vui không vui
That's what reciting Buddha's name means, dear elders.
chứ Đấy là niệm phật các cụ nhá chứ nếu
Otherwise, the elders
không thì các cụ
only think of reciting the Buddha's name, which is
là chỉ nghĩ là đọc tên Phật không thì nó
n't correct. That's why in the temple, they teach
chưa Đúng thế cho nên là ở chùa dạy ăn
vegetarianism and chanting Buddha's name. Being vegetarian is valuable,
chay niệm phật ăn chay được thì quý
but the five precepts of a lay Buddhist disciple are
nhưng năm giới của người đệ tử Phật tại
n't about eating vegetarian food. It's just about
gia chưa phải là ăn chai chưởng nhá chỉ
not killing animals yourself, not
không tự mình giết con vật thôi không
encouraging others to kill, not killing yourself, not encouraging others to kill. If
xui người giết nhá không tự mình giết
someone kills an animal in
không xui người giết còn người ta giết
your profession, and you buy a dead animal to
nghề ngành của ta mình đi mua con chết
eat, it's still not a problem, it's still within the five
mình ăn vẫn không có vấn đề gì vẫn đúng
precepts. As for those who eat vegetarian food,
năm giới nhá Còn ai ăn chai trường thì
they eat it, but if they eat vegetarian food and are arrogant, it's
người ăn còn nếu ăn ch trường mà ngã mạn
not the same as someone who is arrogant. They
thì cũng không bằng thằng ăn mạn nó
eat it, but they do
không ngã mạn đâu nó ăn mạn nhưng nó
n't kill, right? For example,
không sát sinh là được phải không Ví dụ
today I just go to the market, if there's meat, I
hôm nay là tôi cứ đi ra chợ thôi có thịt
buy meat, I don't ask you to
thì tôi mua thịt chứ tôi chẳng bảo ông
kill this animal for me, right? If there's a
giết cho tôi con nợ này đúng không có
dead chicken, I buy chicken, I
thịt gà chết rồi tôi mua thịt gà tôi
don't ask you to kill this chicken for me. Is that
không bảo ông giết cho tôi con gà này
clear? If there's no
quý đ Hữu rõ chưa Nếu mà không có con
dead animal, I buy beans, is that okay?
chết rồi thì tôi mua cái đậu có được
I buy peanuts, I buy vegetables to eat,
không Tôi mua lạc tôi mua rau về tôi ăn
meaning I don't kill myself and I don't
tức là cứ không tự mình giết và không
ask others to kill, that's correct according to the Buddha's precepts
sai bảo người giết là đúng với giới của
for a lay Buddhist. So
Phật đối với người cư sĩ tại gia thế còn
who else would eat vegetarian food?  Eat as much vegetarian food as you can,
ai ăn chay được bao nhiêu thì ăn chay
but I still encourage everyone
nhưng nếm vẫn khuyến khích là mọi người
to eat vegetarian if they can.
ăn chay được thì cứ lên ăn nhá cứ lên ăn
However, if you want to eat vegetarian,
nhưng nếu như muốn ăn chay thì các phật
we Buddhists must find foods that are nutritionally balanced, not deficient
tử chúng ta phải tìm cho nó đủ tương ưng
in nutrients, otherwise we'll end up
với cái chất chứ đừng có mà nó thiếu
in the hospital for emergency treatment and need IV fluids – that would be
chất quá lại đi bệnh viện cấp cứu lại
terrible,
thỉnh thoảng đi truyền nước thì quá tội
right? When eating vegetarian, you need to buy
đúng không Ăn chay phải mua được những
foods that contain
cái đồ ăn chay nó có những cái chất dinh
nutrients. For example, seaweed, nuts like
dưỡng Ví dụ như Dong biển Ví dụ như
walnuts, soybeans, and some other nuts – I
những cái hạt hạt óc chó hạt đậu lành
don't know what kind – don't just
hạt gì đấy thì không biết nhá chứ đừng
eat a little bit of peanuts and nothing else. Later,
có mỗi ăn chay mới tí lạc không rồi Ít
we'll have too much work and won't have the
nữa mình lại làm nhiều việc quá không có
strength to do it, right? Then,
sức mà làm thì cũng chết phải không Thế
occasionally, we'll lose millions of dong and
rồi Thỉnh thoảng lại mất mấy triệu con
end up in the hospital – that would be even worse,
nó đi lên bệnh viện thì càng chết hơn
right? Therefore, understanding the
đúng không Thế cho nên chúng ta hiểu
precepts is enough. In the case of temples, the
giới là được đấy thì cái trường hợp chùa
monks say that's not enough; we
mà có thầy nói như thế thì là chưa đủ mà
must learn the Dharma and know how to give alms to
phải học pháp phải biết bố thí vào những
those who deserve them. The money we donate
người đáng nhận thí Tiền mình cúng dường
to build temples
để xây chùa
and help more young people learn about
để giúp cho nhiều lớp trẻ biết đến phật
Buddhism, for example, at Ba Vang Temple, the monks give alms for free. They even give
pháp ví dụ như là chùa Ba Vàng các thầy
money for transportation to all the
là cho không Các em tiền xe tất cả các
students who come to Ba Vang Temple to practice.  The
em khóa sinh về chùa Vàng tu tập là các
teachers all give money for transportation and food
thầy đều cho tiền xe luôn cho ăn uống
so that the children can access
hết luôn để cho các em tiếp cận vào Phật
Buddhism. That's doing good for the country and sowing the
pháp đó là làm ích nước lợi nhà và gieo
seeds of Buddhism for the younger generation. Whether
nhân phật pháp đối với lớp thế hệ trẻ
that money is useful or not is up to you,
thì đồng tiền đấy của mình có ích không
right? We encourage
có ích chứ đúng không Mình khuyến tấn
others to practice and sow the seeds of Buddhism
người khác tu hành gieo duyên Phật pháp
for others, and that's when we will
cho người khác thì đấy là mình sẽ được
benefit greatly. It's not about selfishness; whether you make offerings or not,
lợi ích lớn thôi nhá chứ không phải là
how can you change your karma?
tấn làm sao mà chuyển nghiệp được nhá
That's not even mentioning the teacher's fault. The
Đấy là Yến chưa nói đến lỗi của thầy Đấy
teacher's fault is that Buddhists who go to the Golden Lord's temple
lỗi của thầy là phật tử ra chúa vàng
get to hear and learn the Dharma. The teacher
phật tử được nghe pháp học pháp thầy làm
only tells people to read the Buddha's name; if they
này là chỉ bảo người ta đọc tên Phật
don't hear the Dharma, they're completely blind. They practice without
thôi không được nghe pháp thì mù tịt rồi
knowledge, but they practice
tu mà không không Có kiến thức thì là Tu
blindly, not knowing what is right and
Mù thôi không biết thế nào là chính là
wrong. The Buddha was born only to open the minds
tà nữa Phật ra đời chỉ là mở chí kiến
of sentient beings. It's just to help sentient beings
cho chúng sinh Thôi để cho chúng sinh
distinguish right from wrong. [
nhận biết chính tà thôi mà đấy
Music]
[âm nhạc]
[Applause] [Music]
[Vỗ tay]
Okay?
nhá y